Translator: Linea Andersen
Reviewer: Anders Finn Jørgensen
Det sprog jeg taler lige nu
er ved at blive et universelt sprog
for hele verden,
hvad end vi kan lide det eller ej.
Lad os se det i øjnene,
Det er internettets sprog
Finansverdenens sprog
Sproget i kontrollen med luftfart
i populærmusikken,
i diplomati --
Engelsk er overalt.
Der er flere mennesker der taler Mandarin,
men der er flere kinesere
der lærer engelsk,
en engelsktalende som læser kinesisk.
Det seneste jeg har hørt,
er at der er 25 universiteter
i Kina - lige nu
som kun underviser på engelsk.
Engelsk dominerer.
Derudover -
er det blevet forudset,
at ved århundredskiftet
Vil næsten ingen af de sprog der findes nu
omkring 6000 -
blive talt længere.
Der vil kun være nogle få 100 tilbage.
Desuden er vi i en tid
hvor øjeblikkelig oversættelse
af direkte tale
ikke kun er muligt,
men bliver bedre år for år
Grunden til jeg fortæller jer alt dette
er fordi jeg kan mærke vi er nået et punkt
hvor folk begynder
at stille dette spørgsmål:
Hvorfor skal vi lære fremmedsprog
- udover at lære engelsk,
hvis det er fremmed for os?
Hvorfor bruge tid på at lære nye sprog,
når vi er nået et punkt
hvor næsten alle i verden,
vil være i stand til at bruge engelsk?
Jeg synes der er mange grunde,
men først vil jeg tage fat på den,
som I højst sandsynligt har hørt før,
for den er langt farligere
end man måske tror
Det er idéen om
at sprog styrer dine tanker,
at forskellige sprogs
ordforråd og grammatik
skaber unikke verdener vi kan leve i,
kan man vel sige.
Det er en vidunderligt tillokkende idé
men det er også lidt fup.
Det er ikke fordi det er helt usandt.
Altså, på fransk og spansk for eksempel
er ordet for bord, af en eller
anden grund, markeret for hunkøn.
Så, "la table,", "la mesa,"
det skal man bare leve med.
Det er blevet vist
at hvis du taler et af de sprog,
og nogen skulle spørge dig,
hvordan du forestiller dig
et bord lyder når det taler
så vil det ske oftere, end hvad
der kan tilskrives tilfældighed,
at en der taler fransk eller spansk
siger at bordet ville tale
med en lys og feminin stemme.
Så hvis du er fransk eller spansk,
ser du et bord lidt som noget piget,
men ikke hvis du er engelsk.
Sådan nogle resultater er jo spændende
og mange mennesker vil sige
at det betyder
at du har et specielt verdenssyn,
hvis du taler et af de her sprog.
Men man skal passe på,
for forestil dig at nogen
putter os under mikroskop,
med os mener jeg os
med engelsk som modersmål.
Hvilke verdenssyn får man fra Engelsk?
Så for eksempel, lad os tage
en engelsktalende person.
Deroppe på skærmen ser I Bono.
Han taler engelsk.
Jeg går ud fra han har et verdenssyn.
Det her er Donald Trump.
Han taler på sin vis
også en slags engelsk.
(Latter)
Og her er Fru Kardashian,
og hun taler også engelsk.
Så her har vi tre personer
der alle taler engelsk.
Hvilket verdenssyn har de til fælles?
Hvilket verdenssyn skabt gennem
det engelske sprog har de til fælles?
Det er et meget ladet koncept.
Og derfor, opstår der gradvist
enighed om at sprog kan forme tanker,
men det er som regel på lidt obskure,
enestående bidder af sproget.
Det er ikke fordi man får
forskellige briller at se verden med.
Hvis man ikke får nye briller,
hvorfor skal man så lære nye sprog?
Hvis det ikke kommer til
at ændre måden du tænker,
Hvad kunne der så være af grunde?
Der er et par stykker.
En af dem er, at hvis du vil
tilegne dig en kultur,
hvis du vil omsluttes af den,
være en del af den,
så uanset om sproget styrer kulturen --
selvom det virker usandsynligt --
hvis du vil tilegne dig kulturen
må du til en vis grad mestre det sprog
som kulturen nu engang udtrykker sig i.
Sådan er det bare.
Der findes et interessant eksempel.
Jeg går lige lidt ud af en tangent,
men I bør virkelig tjekke det ud.
Der er en film af den
canadiske instruktør Denys Arcand --
eller måske skal jeg
sige "Dennis Ar-cand"
Hvis I vil slå ham op.
Han har lavet en film
der hedder "Jesus of Montreal,"
og mange af karaktererne er
livlige, sjove, passionerede
spændende fransk-canadiske
fransk talender kvinder.
Der er en scene i slutningen,
hvor de skal tage en ven
til et engelsksproget hospital.
Her er de nødt til at tale engelsk.
Det kan de også godt,
men det er ikke deres modersmål,
De ville hellere være fri.
Og de taler langsommere,
de har accent, de er ikke idiomatiske.
De her karakterer som
du har forelsket dig i,
er pludselige tomme skaller af sig selv,
skygger af sig selv.
Når man møder en kultur,
og kun oplever folk gennem sådan et filter
forstår man aldrig rigtig kulturen.
Så hvis kun nogle hundrede
sprog vil være tilbage,
er én grund til at lære dem,
at de er billetter til at kunne deltage
i kulturen der tilhører
dem der taler sproget,
udelukkende fordi det er deres kode.
Så det er én grund.
Grund nr. 2
Det er blevet vist,
at hvis du taler to sprog, er der
mindre chance for at få demens,
og du er sikkert bedre til at multitaske.
Og det er faktorer der begynder tidligt,
hvilket burde give dig en idé om,
hvornår du skal starte med at give junior
eller juniorinden, timer i et andet sprog.
Det er sundt at være flersproget.
Og, for det tredje,
er sprog bare frygteligt sjovt.
Meget sjovere end folk tit siger.
Så, for eksempel,
Arabisk: "kataba," han skrev,
"yaktubu," han skriver, hun skriver,
"uktub," skriv i bydeform.
Hvad har de ting til fælles?
De har alle det til fælles,
at konsonanterne står
i midten som grundpiller.
De står stiller,
og vokalerne danser
rundt om konsonanterne.
Hvem ville ikke gerne svinge
dét rundt i deres mund?
Du kan få det fra hebraisk,
du kan få det fra Etiopiens
hovedsprog, Amharisk.
Det er sjovt.
Eller, sprog har forskellige ordfølger.
At lære at tale med forskellig ordfølge,
er som at lære at køre i den forkerte side
af vejen når du rejser til nogle lande,
eller den følelse du får når du putter
troldnød rundt om øjnene
og det kilder.
Et sprog kan gøre det samme ved dig.
Så, for eksempel,
"The Cat in the Hat Comes Back,"
en bog jeg er sikker på
vi alle ofte genlæser,
ligesom "Moby Dick."
Et stykke derfra er:
"Ved du hvor jeg fandt ham?"
Ved du hvor han var?
Han spiste kage i badekaret,
Ja han gjorde!"
Okay, men, hvis du skal
lære det på Mandarin,
skal du beherske,
"Du kan vide, jeg gjorde hvor ham finde?
han var badekar inde i smaske kage,
ikke fejl, smaske tygge!"
Det føles bare godt,
forestil dig at være i stand til
at snakke sådan år ind og år ud.
Eller, har I lært lidt cambodiansk?
Heller ikke mig, men hvis jeg havde,
ville jeg få chancen for smage på,
ikke bare de små 13 vokaler,
som engelsk har,
men op mod 30 forskellige vokaler,
som læsker og fryder
den cambodianske mund,
som lækre delikatesser.
Det er hvad sprog kan give dig.
Og hvis det ikke er nok,
lever vi i en tid, hvor det aldrig har
været nemmere at lære sig selv nye sprog.
Man plejede at skulle finde
et klasselokale
og der ville være en flittig lærer --
en genial lærer i skolen --
Men læren var kun tilstede
på bestemte tider
hvor du kunne komme
og den tid var begrænset.
Du måtte gå i skole.
Hvis ikke det var muligt,
havde du noget der hed en plade
Sådan trådte jeg mine barnesko.
Optagelserne på en plade
kunne kun have en vis længe,
eller på kassette bånd,
eller på antikviteten vi kalder en CD
Ellers havde man bøger, som ikke virkede,
det var bare sådan det var.
I dag kan du ligge ned,
på gulvet i din stue,
mens du drikker bourbon,
og lære dig selv lige
det sprog du har lyst til,
med skønne systemer, såsom Rosetta Stone.
Jeg kan også varmt anbefale
det mindre kendte Glossika.
Du kan gøre det
når som helst, derfor
kan du gøre det mere og bedre
Du kan nyde din morgenunderholdning
på forskellige sprog.
Jeg snupper lidt "Dilbert"
på forskellige sprog hver eneste morgen;
sådan kan man blive bedre.
Det kunne ikke ske for 20 år siden
da tanken om at have
lige det sprog du kunne tænke dig
i din lomme,
direkte fra din telefon,
ville have lydt som science fiction,
for selv de mest sofistikerede folk.
Jeg vil varmt anbefale,
at du lærer dig selv andre sprog,
end det jeg taler nu,
for det har aldrig været
nemmere end det er nu.
Det er virkelig sjovt.
Det vil ikke ændre din hjerne,
men det vil være en vild oplevelse.
Mange tak.
(Klapsalver)